Welcome back, Nature, in Code. we are Chapter 4, Lecture 2.
Bienvenue,  Nature, dans le code , nous sommes dans le chapitre 4, leçon 2.
In this lecture we are going to take our idea of having multiple DNA sequences
Dans cette leçon, nous allons prendre notre idée d'avoir plusieurs séquences d'ADN
in a population that changes over time through random mutation.
dans une population qui change au fil du temps par mutation aléatoire.
And we are going to implement this using a 3D array.
Et nous allons mettre en œuvre cela en utilisant un tableau 3D.
Let's do it.
Allez.
So here's my Text Editor.
Alors, voici mon éditeur de texte.
I have a new file here, it's empty, and I am going to start from scratch
J'ai un nouveau fichier ici, il est vide, et je vais commencer à partir de zéro
using the normal scaffold that I usually use.
en utilisant l'échafaudage normal que je l'habitude d'utiliser.
So "&lt;!DOCTYPE html&gt;"
Donc, "& lt;! DOCTYPE html & gt;"
and then I'm going to set up my &lt;html&gt; tag,
et puis je vais créer ma balise  & lt; html & gt; ,
and then of course my &lt;head&gt; and my &lt;body&gt; as is normal,
et puis bien sûr mon  & lt; head & gt; et mon  & lt; body & gt;  comme il est normal,
&lt;/head&gt; in an html scaffold &lt;body&gt; &lt;/body&gt;
& lt; / head & gt;  dans un  html échafaudage  & lt; body & gt;   & lt; / body & gt;
and I'm going to indent those a little to make things look a little nicer,
et je vais mettre en retrait les un peu pour rendre les choses un peu plus agréable,
and here in my &lt;head&gt; I'm going to set up the &lt;script&gt; tag,
et ici dans mon  & lt; head & gt; je vais configurer la balise  & lt; le script & gt; ,
which will contain our JavaScript code.
qui contiendra notre code JavaScript .
And now I am going to save this right away.
Et maintenant, je vais enregistrer tout de suite.
Save as &gt;
Enregistrer sous  & gt;
we're here in the code examples. I am going to call this sequences.html.
nous sommes ici dans les exemples  code . Je vais appeler cette  sequences.html .
Good.
Bien.
Now, how does one do this?
Maintenant, comment peut-on faire cela?
How does one go from an idea that one has developed
Comment peut-on aller de l'idée que l'on a mis au point
and really implement this now as JavaScript code.
et vraiment mettre en œuvre ceci maintenant comme code JavaScript .
This is one of the problems that specifically beginners have,
Ceci est l'un des problèmes qui ont spécifiquement les débutants,
because they have this idea of a program that they'd like to develop,
parce qu'ils ont cette idée d'un programme qu'ils aimeraient développer,
of an idea in their head.
d'une idée dans leur tête.
But now, how do they get started?
Mais maintenant, comment font-ils commencer?
How do they start implementing this in JavaScript
Comment font-ils commencent à mettre en œuvre ce dans  JavaScript
on this blank canvas of a just a blinking cursor
sur cette toile vierge d'un juste un curseur clignotant
staring at us and waiting for input.
nous regarde et attend l'entrée.
So there's many ways to do this.
Donc, il y a beaucoup de façons de le faire.
What I usually do is, I do it quite organically.
Ce que je fais habituellement est, je le fais tout à fait organiquement.
I simply start by thinking what's the first function
Je commence tout simplement par penser à ce qui est la première fonction
that I will eventually call, and then I'm going to go from there.
que je vais finir par appeler, et puis je vais aller à partir de là.
What should this function do, what its function should do: A, B and C,
Qu'est-ce que cette fonction doit faire, ce que sa fonction devrait faire: A, B et C,
so I'm going to define three functions that will take care of, A, B and C,
donc je vais définir trois fonctions qui prendront en charge, A, B et C,
and then, as I implement A, B and C,
et puis, comme je mettre en œuvre A, B et C,
I'll get across new concepts that I need to implement.
Je vais chercher à travers de nouveaux concepts que je dois mettre en œuvre.
So that's one way to do it.
Voilà donc une façon de le faire.
Other people like to design everything on a piece of paper first
D'autres personnes aiment concevoir tout sur un morceau de papier d'abord
and then basically have a very clear idea
et alors essentiellement une idée très claire
of how this is going to be implemented before they start coding.
de la façon dont cela va être mis en œuvre avant de commencer à coder.
So it's really sort of a personal taste.
Donc, c'est vraiment une sorte de goût personnel.
I prefer the organic approach, and I'm going to do this now here.
Je préfère l'approche organique, et je vais le faire maintenant ici.
So you can just follow me and see how one can do this.
Donc, vous ne pouvez me suivre et voir comment on peut faire cela.
There's always multiple ways to achieve the same thing.
Il y a toujours plusieurs façons d'atteindre la même chose.
So, in my mind, one of the first things I'd like to do is,
Donc, dans mon esprit, l'une des premières choses que je voudrais faire est,
I somehow want to begin
je veux en quelque sorte commencer
with the first generation of this population.
avec la première génération de cette population.
That's really the starting point.
C'est vraiment le point de départ.
So I think I'm just going to start this whole program
Je pense donc que je vais commencer tout ce programme
by calling a function
en appelant une fonction
called generate_first_ generation.
appelé  génération generate_first_ .
That's really what I need to do.
Voilà vraiment ce que je dois faire.
I need to generate multiple DNA sequences,
Je dois générer plusieurs séquences d'ADN,
and I think what I'm going to do at the beginning is
et je pense que ce que je vais faire au début est
that each of those DNA sequences is actually identical.
que chacune de ces séquences d'ADN est en fait identiques.
So we start with zero genetic variation,
Nous commençons donc par zéro variation génétique,
and then we go from there introducing mutation over time.
et puis nous allons à partir de là, l'introduction d'une mutation au fil du temps.
But I need to generate this first generation first.
Mais je dois d'abord générer cette première génération.
So right now I'm calling this function.
Donc maintenant j'appelle cette fonction.
But there is no such function.
Mais il n'y a pas une telle fonction.
So what of course need to do is I need to define this function.
Alors, ce qu'on a bien sûr besoin de faire est qu'on doit définir cette fonction.
So here it is, with an empty body. What should this function do?
Donc, ici, il est, avec un corps vide. Qu'est-ce que cette fonction devrait faire?
Well, this function should do two things.
Eh bien, cette fonction doit faire deux choses.
First, it should generate the first sequence.
Tout d'abord, elle doit générer la première séquence.
We need some kind of an original sequence,
Nous avons besoin d'une sorte d'une séquence d'origine,
and then, once we have the sequence,
puis, une fois que nous avons la séquence,
we need many, many copies of this particular sequence
nous avons besoin de beaucoup, beaucoup de copies de cette séquence particulière
to create our first population in the first generation.
de créer notre première population de la première génération.
So I first need to generate an original sequence, a first sequence.
Doncd'abord je dois générer une séquence d'origine, une première séquence.
So again, I think I am just probably going to call a function
Encore une fois, je pense que je vais probablement appeler une fonction
called generate_first_sequence.
appelé  generate_first_sequence .
And this function should of course, as it says in the name,
Et cette fonction devrait bien sûr, comme il est dit dans le nom,
generate the first sequence,
générer la première séquence,
so I'm going to define this function now here:
donc je vais définir cette fonction maintenant ici:
generate_first_sequence.
generate_first_sequence .
And now I need to think about,
Et maintenant je dois penser,
how do I generate the first sequence of this population.
comment puis-je générer la première séquence de cette population.
So, again, there's multiple ways to do this,
Donc, encore une fois, il y a plusieurs façons de le faire,
but what I'd like to do is...
mais ce que je voudrais faire est.
Well, first thing to think about how long the sequence should be
Eh bien, la première chose à penser, la durée de la séquence
and then for however long the sequence should be
puis aussi combien de temps que la séquence doit être
I need to grab random basis
Je dois saisir au hasard
from a set of four possible: basis H, G, C and T.
à partir d'un ensemble de quatre base possibles: H ,  G ,  C  et  T .
So, again, I now need to define the first sequence,
Donc, encore une fois, je dois maintenant définir la première séquence,
but how long is it going to be?
mais combien de temps cela va être?
Well, that information I should probably store in a variable .
Eh bien, cette information je devrais probablement la stocker dans une variable.
So I'm going to set up this variable,
Donc, je vais mettre en place cette variable,
then I'm going to call sequence_length.
alors je vais appeler sequence_length .
And then I am going to set this to 20, that's a short sequence,
Et puis je vais mettre cela à  20 , qui est une courte séquence,
but for the purpose of this example here that should work fine.
mais dans le but de cet exemple ici que devrait fonctionner correctement.
So now I can set up a loop here.
Alors maintenant, je peux mettre en place une boucle ici.
for (var i = 0;
pour  (var i = 0;
and now i is going to be smaller than sequence_length,
et maintenant  i  il sera plus petit que  sequence_length ,
so this loop is going to iterate 20 times,
donc cette boucle va itérer 20 fois,
and of course I have to make sure I increment the i by 1,
et bien sûr, je dois vous assurer que j'aumente le  i  par  1 ,
otherwise get an infinite loop.
sinon obtenir une boucle infinie.
So 20 times.
Donc, 20 fois.
I would now like to grab a random base
Je voudrais maintenant saisir une base aléatoire
and push this into an array of basis, which will be my original sequence.
et pousser ce dans un tableau de base, qui sera ma séquence originale.
So there's two things right here that are missing.
Donc, il y a deux choses ici qui manquent.
First of all, where's this array?
Tout d'abord, où est ce tableau?
I haven't defined it yet. I want an original_sequence array.
Je ne l'ai pas encore défini il. Je veux un tableau  original_sequence .
So I am going to set up an original_sequence array here
Je vais donc mettre en place un tableau  original_sequence ici
by simply saying original_sequence is an empty array.
en disant simplement original_sequence  est un tableau vide.
So now I have this array,
Alors maintenant, je dois ce tableau,
where I'm going to store my original sequence,
où je vais stocker ma séquence d'origine,
and what I need to do...
et ce que je dois faire.
Sorry, original_sequence rather original_sequence is,
Désolé,  original_sequence plutôt  original_sequence  est,
I need to push random basis into this array.
Je dois pousser au hasard dans ce tableau.
So any base A G C or T as a string. Now, how I'm going to do this?
Donc, toute base  A   G   C ou  T  en tant que chaîne. Maintenant, comment je vais faire cela?
Again, this feels like a functionality that can be easily outsourced,
Encore une fois, cela se sent comme une fonctionnalité qui peut être facilement externalisée,
because not something that generates first sequence
car pas quelque chose qui génère la première séquence
should be really worried about, then it's indeed also functionality
devrait être vraiment inquiet, alors il est en effet également une fonctionnalité
that may be useful,
qui peuvent être utiles,
down the road.
au bas de la rue.
So, yeah, I think I'm going to just call the function here random_base,
Alors, oui, je pense que je vais juste appeler la fonction ici  random_base ,
and this function...
et cette fonction.
Someone, and it's going to be me, should eventually create this function,
Quelqu'un, et ça va être moi, devrait finalement créer cette fonction,
and it should return a random base A G C or T,
et il doit retourner une base aléatoire A   G   C  ou  T ,
and then, if it returns that, I can push it in the original sequence
puis, si elle revient, je peux le pousser dans la séquence d'origine
and I do this sequence_length time, so 20 times
et je le fais  sequence_length de temps, donc 20 fois
and so at the end, when this function has finished executing,
et donc à la fin, lorsque cette fonction a terminé son exécution,
I have my original_sequence,
J'ai mon  original_sequence ,
an array of 20 randomly selected base pairs.
un réseau de 20 paires de bases choisies au hasard.
So, let's go ahead and implement this random base function.
Donc, nous allons continuer et mettre en œuvre cette fonction de base aléatoire.
function random_ base() {}.
fonction de base random_ () {} .
So, what should this function do?
Alors, que doit faire cette fonction?
This function should return a random base, one of A G C or T.
Cette fonction doit retourner une base aléatoire, l'un des  A   G   C  ou  T .
How do I do this?
Comment puis-je faire cela?
In JavaScript any random selection
Dans  JavaScript toute sélection aléatoire
somehow has to start with Math.random,
doit en quelque sorte commencer par  Math.random ,
because that's really the only random generation we can do,
parce que ce vraiment la seule génération aléatoire que nous pouvons faire,
and Math.random, as we know,
et  Math.random , comme nous le savons,
returns a floating point number between 0 and 1.
renvoie un nombre à virgule flottante entre 0 et 1.
So how do we go from this to a random choice of four characters?
Alors, comment allons-nous à un choix aléatoire de quatre personnages?
One thing we can do is, we can, first of all,
Une chose que nous pouvons faire est, nous pouvons, tout d'abord,
store temporarily this basis into an array here.
stocker temporairement cette base dans un tableau ici.
So this will be 'A', then 'G',
Donc, ce sera 'A', puis 'G',
then 'C' and finally 'T',
puis 'C' et enfin 'T',
although the order doesn't really matter.
bien que l'ordre n'a pas d'importance.
Now I have this array and so, as you know, accessing elements in the array
Maintenant, j'ai ce tableau et ainsi, comme vous le savez, l'accès aux éléments dans le tableau
is done using the index, so 0, 1, 2 or 3.
est effectuée à l'aide de l'indice, de sorte que 0, 1, 2 ou 3.
So, now what actually really want is a random integer number
Donc, maintenant ce que nous voulons est un nombre entier aléatoire
between 0 and 3, including both 0 and 3.
entre 0 et 3, y compris à la fois 0 et 3.
If I had such a random number generator, then I could just use the result
Si je devais un tel générateur de nombres aléatoires, alors je pourrais simplement utiliser le résultat
to pick the corresponding base,
pour choisir la base correspondante,
and there would going really be a random_base function.
et il y aurait vraiment une fonction  random_base.
So now we've at least transformed this problem
Alors maintenant, nous avons au moins transformé ce problème
into a purely numerical problem.
en un problème purement numérique.
So how are we going to do this?
Alors, comment allons-nous faire cela?
How are we going to select a random index here?
Comment allons-nous choisir un indice aléatoire ici?
So, as I said, everything has to start with Math.random().
Donc, comme je l'ai dit, tout doit commencer par  Math.random () .
Now, again, this would be the wrong way to do this,
Maintenant, encore une fois, ce serait la mauvaise façon de le faire,
because Math.random()
parce que  Math.random ()
simply returns a floating point number between 0 and 1.
renvoie simplement un nombre à virgule flottante entre 0 et 1.
So, first of all, I need to expand this range,
Donc, tout d'abord, je dois élargir cette gamme,
and I'm simply going to do this by multiplying this with 4.
et je vais simplement le faire en multipliant avec 4.
So now this expression here actually gives us a random floating point number
Alors maintenant, cette expression nous donne ici en fait un nombre à virgule flottante aléatoire
between 0 and 4.
se situe entre 15% et 20%.
So I also need to mention an important detail,
Je dois également mentionner un détail important,
which we've not talked about so far, because it wasn't really relevant,
que nous n'avons pas encore traité, parce qu'il n'était pas vraiment pertinent,
which was that Math.random() does indeed return a number
qui était que  Math.random () ne retourne en effet un certain nombre
between 0 and 1, but 1 is in fact not included.
entre 0 et 1, mais 1 est en fait pas inclus.
And so this range now here will go from 0 to 4,
Et donc cette gamme maintenant ici passera de 0 à 4,
but 4 will not be included.
mais 4 ne seront pas inclus.
The maximum number will be 3.9999999 and so on,
Le nombre maximal sera 3,9999999 et ainsi de suite,
So I can use this now to basically just say, "You know what?"
je peux donc utiliser ceci pour dire juste: «Vous savez quoi?"
Give me this floating point number
Donnez-moi ce nombre à virgule flottante
and round it down to the integer, and the way to do it is,
et arrondir à l'entier, et la façon de le faire est,
is this handy method that JavaScript provides,
cette méthode pratique qui JavaScript  fournit,
which is called Math.floor.
qui est appelé  Math.floor .
So it rounds down a floating point number to an integer,
Donc, il arrondit un nombre à virgule flottante à un nombre entier,
and it runs it down,
et il fonctionne vers le bas,
and I think this should be obvious from the name floor.
et je pense que cela devrait être évident à partir du plancher nom  .
So now each of these numbers from between 0 and 3.99999 and so on
Alors maintenant, chacun de ces nombres d'entre 0 et 3,99999 et ainsi de suite
will be rounded down to one of the four possible numbers: 0, 1, 2 or 3,
sera arrondie à l'un des quatre nombres possibles: 0, 1, 2 ou 3,
and this is exactly what we want.
et cela est exactement ce que nous voulons.
So now I can simply say, "Okay, return this element
Alors maintenant, je peux simplement dire: «Bon, retourner cet élément
in the bases array, so bases[index],"
dans le tableau de bases, de sorte que  bases [index] , "
index being this randomly generated number: 0, 1, 2 or 3,
index  étant ce nombre généré de façon aléatoire: 0, 1, 2 ou 3,
that we just did here.
que nous venons de faire ici.
So this should work fine,
Donc, cela fonctionne bien,
and now we have a generic random base generator,
et maintenant nous avons un générateur aléatoire de base générique,
which will come in handy multiple times.
qui sera utile en plusieurs fois.
So we're pushing this random_base here that we're getting,
Nous allons donc pousser cette random_base  ici que nous obtenons,
and we call this function into the original_sequence,
et nous appelons cette fonction dans le  original_sequence ,
and then, when this generate_first_sequence
et puis, quand cette  generate_first_sequence
a function has finished executing, we have our first sequence.
une fonction a terminé son exécution, nous avons notre première séquence.
So that was now the first step
Voilà donc maintenant la première étape
of this generate_first_generation function.
de cette fonction generate_first_generation   .
We have the first sequence.
Nous avons la première séquence.
So now what I'd like to do is basically
Alors maintenant, ce que je voudrais faire est fondamentalement
make many, many copies of this original sequence
faire beaucoup, beaucoup de copies de cette séquence d'origine
and push those copies into an array
et pousser ces copies dans un tableau
that stores all these sequences of our population.
qui stocke toutes ces séquences de notre population.
So I need to define two things now.
Je dois donc définir deux choses maintenant.
The first is, I need to define how many of those sequences
La première est, je dois définir le nombre de ces séquences
I want in the first place, in some sense, our population size.
Je veux en premier lieu, dans un certain sens, la taille de notre population.
So I am going to define a variable here called number_of_sequences.
Donc, je vais définir une variable appelée ici  number_of_sequences .
I am going to set this to 100.
Je vais mettre cela à 100.
So I'd like to make 100 copies now of this original_sequence
Je voudrais donc faire 100 copies maintenant de cette  original_sequence
and then push it into our population array.
et le pousser dans notre réseau de population.
So I have to define this as well, and I am going to do this here,
Je dois donc définir cela aussi bien, et je vais le faire ici,
I'm going to call it sequences.
Je vais l'appeler  séquences .
So this is an array, an empty array, that will essentially be our population.
Donc, c'est un tableau, un tableau vide, qui sera essentiellement notre population.
I am just going to add a comment here.
Je vais juste ajouter un commentaire ici.
This is our population, the array that will store all these other sequences
Ceci est notre population, le tableau qui va stocker toutes ces autres séquences
which are themselves arrays.
qui sont eux-mêmes des tableaux.
So now I think I have everything set up to finish this.
Alors maintenant, je pense avoir tout mis en place pour finir.
So here I'm going to now create another loop:
Donc ici, je vais créer maintenant une autre boucle:
for (var i = 0; and then I'm going to iterate
for (var i = 0;  et puis je vais itérer
for as many times as I need to,
pour autant de fois que je dois,
which is defined here now in the number_of_sequences variable
qui est défini ici maintenant dans la variable  number_of_sequences
and then of course, as always, will increment the counter here by 1.
et puis bien sûr, comme toujours, incrémenter le compteur ici par 1.
So 100 times I would like to get a copy of this original_sequence,
Donc 100 fois je voudrais obtenir une copie de ceci  original_sequence ,
and I'd like to push it into our sequences array.
et je voudrais pousser dans nos tableau séquences .
So how do I get a copy?
Alors, comment puis-je obtenir une copie?
It turns out, there's a really handy method in the array,
Il se trouve, il y a une méthode très pratique dans le tableau,
which is called slice:
qui est appelé  tranche :
slice simply returns a copy of the array
tranche  retourne simplement une copie du tableau
that you let the slice method act on.
que vous laissez la méthode  tranche  agir sur.
So if you want a copy from the original_sequence,
Donc, si vous voulez une copie de original_sequence ,
you simply say original_sequence.sclice().
vous dites simplement original_sequence.sclice () .
This will return a copy of the original_sequence,
Ceci renverra une copie de la  original_sequence ,
and that's exactly what we want.
et c'est exactement ce que nous voulons.
So we're going to push this into our sequences array,
Donc, nous allons pousser cela dans notre tableau  séquences ,
so sequences. push(original_sequence.sclice())
de sorte  séquences. pousser (original_sequence.sclice ())
And now we're done.
Et maintenant, nous avons terminé.
So this is really all we need.
Donc, ceci est vraiment tout ce qu'il faut.
This now will be that function that will be called first,
Ce sera désormais cette fonction qui sera appelée d'abord,
and from there we generate the first sequence.
et de là, nous générons la première séquence.
We do this here by pushing a random base into this original_sequence array.
Nous le faisons ici en poussant une base aléatoire dans cet tableau original_sequence .
We have developed this function around the base down here.
Nous avons développé cette fonction autour de la base ici.
And then, once we have this original sequence,
Et puis, une fois que nous avons cette séquence d'origine,
we're going to copy it many, many times
nous allons le copier beaucoup, beaucoup de fois
and we're going to push it into our sequences array.
et nous allons pousser dans notre tableau  séquences .
So now we really created the first generation,
Alors maintenant, nous avons vraiment créé la première génération,
and we're noq going to save this
et nous allons enregistrer cela
and go over to the browser and open this file.
et aller vers le navigateur et ouvrir ce fichier.
So here I am in the browser and I am going to open the file.
Donc ici, je suis dans le navigateur et je vais ouvrir le fichier.
Open file &gt; sequences.html. Here it is.
Ouvrir le fichier  & gt;  sequences.html . C'est ici.
I open it, I see nothing here-- that's to be expected.
Je l'ouvre, je ne vois rien ici, qui est prévu.
I want to see the JavaScript Console,
Je veux voir le  Console JavaScript ,
see if I did some mistake, some typo.
voir si j'ai fait une erreur, une certaine faute de frappe.
No, it does not seem to be the case.
Non, il ne semble pas être le cas.
So if you've made a typo or something like that,
Donc, si vous avez fait une faute de frappe ou quelque chose comme ça,
you would see it in here, probably in red.
vous le verrez ici, probablement en rouge.
I just see this cursor blinking here happily.
Je vois juste ce curseur clignotant ici joyeusement.
That means I didn't make any obvious typo or any kind of mistake like that.
Cela signifie que je n'ai pas fait de faute de frappe évidente ou tout type d'erreur comme ça.
So, that's good, things are working fine.
Donc, ce qui est bon, les choses fonctionnent bien.
Now, the next step.
Or, l'étape suivante.
We need to add the 3rd dimension, namely the dimension of time,
Nous devons ajouter la 3ème dimension, à savoir la dimension du temps,
and then we can start adding mutations along the way.
et alors nous pouvons commencer à ajouter des mutations le long du chemin.
So this concludes Lecture 2.
Donc ceci conclut leçon 2.
We now have now our 2D array, a set of DNA sequences
Nous avons maintenant notre tableau 2D, un ensemble de séquences d'ADN
that are all identical,
qui sont tous identiques,
which means we have no genetic variation.
ce qui signifie que nous avons pas de variation génétique.
In the next lecture
Dans la prochaine session
we are going to add this 3rd dimension, the dimension of time,
nous allons ajouter cette troisième dimension, la dimension du temps,
and as this population goes on through time,
et que cette population continue à travers le temps,
we start adding random mutations,
nous commençons l'ajout des mutations aléatoires,
and then we can see what this does to genetic variation.
et alors nous pouvons voir ce que cela fait à la variation génétique.
So see you in the next lecture.
Donc, à la prochaine session.